---
code: "ГОСТ 103-2006"
type: "ГОСТ"
year: 2006
aliases:
  - "ГОСТ 103-2006"
title: "Межгосударственный стандарт_ Прокат сортовой"
---
# СП / ГОСТ СП ПЗ СНИП ФЗ ПУЭ / ГОСТ 103-2006_ Межгосударственный стандарт_ Прокат сортовой.pdf

Сгенерировано: 2026-04-07 13:55:31 UTC

---

## СТРАНИЦА 1

### BLOCK [TEXT]: 6EDE-NF9Q-T4F
**КонсультантПлюс**
**"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный

стандарт. Прокат сортовой стальной

горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в действие Приказом

Ростехрегулирования от 18.12.2008 N 445-ст)**

Документ предоставлен
**КонсультантПлюс**

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Дата сохранения: 03.04.2026

## СТРАНИЦА 2

### BLOCK [TEXT]: 93Q9-MRV6-C7W
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент" (введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

Введен в действие

[Приказом](#)
Федерального агентства

по техническому регулированию

и метрологии

от 18 декабря 2008 г. N 445-ст

#### **МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ**

**ПРОКАТ СОРТОВОЙ СТАЛЬНОЙ ГОРЯЧЕКАТАНЫЙ ПОЛОСОВОЙ**

**СОРТАМЕНТ**

**Hot-rolled steel strips. Dimensions**

**(EN 10058:2003, NEQ)**

**ГОСТ 103-2006**

Группа В23

МКС 77.140.60

Дата введения

с 1 июля 2009 года

##### Предисловие

Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стандартизации установлены
[ГОСТ 1.0-92](#)
"Межгосударственная система стандартизации. Основные положения" и
[ГОСТ 1.2-97](#)
"Межгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Порядок разработки, принятия, применения, обновления и отмены".

##### Сведения о стандарте

1. Разработан Научно-исследовательским институтом "УкрНИИМет" Украинского государственного научно-технического центра "Энергосталь"; Межгосударственным техническим комитетом по стандартизации МТК 327 "Прокат сортовой, фасонный и специальные профили".

2. Внесен Государственным комитетом Украины по вопросам технического регулирования и потребительской политики.

3. Принят Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (Протокол N 30 от 7 декабря 2006 г.).

За принятие стандарта проголосовали:

| Краткое наименование страны по МК (ИСО 3166) 004-97 | Код страны по МК (ИСО 3166) 004-97 | Сокращенное наименование национального органа по стандартизации |
|---|---|---|
| Азербайджан | AZ | Азстандарт |
| Беларусь | BY | Госстандарт Республики Беларусь |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 2 из 16

## СТРАНИЦА 3

### BLOCK [TEXT]: 94N9-4QNQ-3WY
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| Казахстан | KZ | Госстандарт Республики Казахстан |
|---|---|---|
| Кыргызстан | KG | Кыргызстандарт |
| Молдова | MD | Молдова-Стандарт |
| Российская Федерация | RU | Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии |
| Таджикистан | TJ | Таджикстандарт |
| Узбекистан | UZ | Узстандарт |
| Украина | UA | Госпотребстандарт Украины |
4. Настоящий стандарт соответствует региональному стандарту ЕН 10058:2003 "Горячекатаные плоские прутки из стали общего назначения. Размеры и предельные отклонения по форме и размерам" (EN 10058:2003 "Hot rolled flat steel bars for general purposes - Dimensions and tolerances on shape and dimensions") в части требований к сортаменту.

Степень соответствия - неэквивалентная (NEQ).

5.
[Приказом](#)
Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 18 декабря 2008 г. N 445-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 103-2006 введен в действие в качестве национального стандарта Российской Федерации с 1 июля 2009 г.

6. Взамен
[ГОСТ 103-76](#)
.

Информация о введении в действие (прекращении действия) настоящего стандарта публикуется в указателе "Национальные стандарты".

Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в указателе "Национальные стандарты", а текст изменений - в информационных указателях "Национальные стандарты". В случае пересмотра или отмены настоящего стандарта соответствующая информация будет опубликована в информационном указателе "Национальные стандарты".

#### 1. Область применения

Настоящий стандарт распространяется на сортовой стальной горячекатаный полосовой прокат (далее - прокат) общего назначения и стальной полосовой прокат для гаек толщиной от 4 до 80 мм включительно и шириной от 10 до 200 мм включительно.

#### 2. Классификация. Основные параметры и размеры

2.1. Прокат подразделяют:

- по назначению:

общего - ОН;

для горячей штамповки гаек - ГШГ;

для холодной штамповки гаек - ХШГ;

- по точности прокатки:

по толщине:

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 3 из 16

## СТРАНИЦА 4

### BLOCK [TEXT]: 69WL-FNV9-N33
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

повышенной - БТ1, БТ2, БТ3;

обычной - ВТ1, ВТ2, ВТ3;

по ширине:

повышенной - БШ1, БШ2, БШ3;

обычной - ВШ1, ВШ2, ВШ3;

по длине:

мерной - МД;

мерной с немерной длиной - МД1
[<1>](#<1>)
;

кратной мерной - КД;

кратной мерной с немерной длиной - КД1
[<1>](#<1>)
;

немерной - НД;

ограниченной в пределах немерной - ОД;

ограниченной с немерной длиной - ОД1
[<1>](#<1>)
;

в рулонах - РД;

- по предельным отклонениям по длине проката мерной и кратной мерной длины по группам: БД и ВД;

- по притуплению углов на группы: БУ и ВУ;

- по требованию к серповидности:

высокое - АС;

повышенное - БС;

обычное - ВС;

- по виду плоскостности:

особо высокой - ПО;

высокой - ПВ;

нормальной - ПН.

-----

[<1>](#<1>)
При поставке проката мерной с немерной длиной (МД1), кратной мерной с немерной длиной (КД1) и ограниченной с немерной длиной (ОД1) допускается наличие проката немерной длины в количестве не более 5% массы партии.

2.2. Форма поперечного сечения, толщина, ширина и масса 1 м длины проката должны соответствовать указанным на рисунке 1 и в
[таблице 1](#)
.

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 4 из 16

## СТРАНИЦА 5

### BLOCK [TEXT]: 7M4K-DHDU-3NE
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

Рисунок 1

Таблица 1

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 5 из 16

## СТРАНИЦА 6

### BLOCK [TEXT]: J777-3N9R-ERY
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| Ширина полосы b , мм | Масса 1 м длины проката, кг, при толщине a , мм | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 14 | 15 | 16 | 18 |
| 10 | - | 0,393 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 12 | 0,377 | 0,471 | 0,565 | - | 0,754 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 14 | - | - | 0,659 | - | 0,879 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 15 | - | 0,589 | 0,707 | - | 0,942 | - | 1,178 | - | - | - | - | - | - |
| 16 | 0,502 | 0,628 | 0,754 | 0,879 | 1,005 | 1,130 | 1,256 | 1,382 | 1,507 | 1,758 | - | - | - |
| 18 | 0,565 | 0,707 | 0,848 | 0,989 | 1,130 | 1,272 | 1,413 | 1,554 | 1,696 | 1,978 | - | 2,260 | - |
| 20 | 0,628 | 0,785 | 0,942 | 1,099 | 1,256 | 1,413 | 1,570 | 1,727 | 1,884 | 2,198 | 2,355 | 2,512 | - |
| 22 | 0,691 | 0,864 | 1,036 | 1,209 | 1,382 | 1,554 | 1,727 | 1,900 | 2,072 | 2,418 | - | 2,763 | 3,109 |
| 25 | 0,785 | 0,981 | 1,178 | 1,374 | 1,570 | 1,766 | 1,963 | 2,159 | 2,355 | 2,748 | 2,944 | 3,140 | 3,533 |
| 28 | 0,879 | 1,099 | 1,319 | 1,539 | 1,758 | 1,978 | 2,198 | 2,418 | 2,638 | 3,077 | - | 3,517 | 3,956 |
| 30 | 0,942 | 1,178 | 1,413 | 1,649 | 1,884 | 2,120 | 2,355 | 2,591 | 2,826 | 3,297 | 3,533 | 3,768 | 4,239 |
| 32 | 1,005 | 1,256 | 1,507 | 1,758 | 2,010 | 2,261 | 2,512 | 2,763 | 3,014 | 3,517 | - | 4,019 | 4,522 |
| 35 | 1,100 | 1,374 | 1,649 | - | 2,198 | - | 2,748 | - | 3,297 | - | 4,121 | - | - |
| 36 | 1,130 | 1,413 | 1,696 | 1,978 | 2,261 | 2,543 | 2,826 | 3,109 | 3,391 | 3,956 | - | 4,522 | 5,087 |
| 40 | 1,256 | 1,570 | 1,884 | 2,198 | 2,512 | 2,826 | 3,140 | 3,454 | 3,768 | 4,396 | 4,710 | 5,024 | 5,652 |
| 45 | 1,413 | 1,766 | 2,120 | 2,473 | 2,826 | 3,179 | 3,533 | 3,886 | 4,239 | 4,946 | 5,299 | 5,652 | 6,359 |
| 50 | 1,570 | 1,963 | 2,355 | 2,748 | 3,140 | 3,533 | 3,925 | 4,318 | 4,710 | 5,495 | 5,888 | 6,280 | 7,065 |
| 55 | - | 2,159 | 2,591 | 3,022 | 3,454 | 3,886 | 4,318 | 4,749 | 5,181 | 6,045 | - | 6,908 | 7,772 |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 6 из 16

## СТРАНИЦА 7

### BLOCK [TEXT]: A4H3-C7WX-UMD
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный

полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| 60 | - | 2,355 | 2,826 | 3,297 | 3,768 | 4,239 | 4,710 | 5,181 | 5,652 | 6,594 | 7,065 | 7,536 | 8,478 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 63 | - | - | 2,967 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 65 | - | 2,551 | 3,062 | 3,572 | 4,082 | 4,592 | 5,103 | 5,613 | 6,123 | 7,144 | 7,654 | 8,164 | 9,185 |
| 70 | - | 2,748 | 3,297 | 3,847 | 4,396 | 4,946 | 5,495 | 6,045 | 6,594 | 7,693 | 8,243 | 8,792 | 9,891 |
| 75 | 2,360 | 2,944 | 3,533 | 4,121 | 4,710 | 5,299 | 5,888 | 6,476 | 7,065 | 8,243 | 8,831 | 9,420 | 10,598 |
| 80 | - | 3,140 | 3,768 | 4,396 | 5,024 | 5,652 | 6,280 | 6,908 | 7,536 | 8,792 | 9,420 | 10,048 | 11,304 |
| 85 | - | - | 4,004 | 4,671 | 5,338 | 6,005 | 6,673 | 7,340 | 8,007 | 9,342 | - | 10,676 | 12,011 |
| 90 | - | 3,533 | 4,239 | 4,946 | 5,652 | 6,359 | 7,065 | 7,772 | 8,478 | 9,891 | 10,598 | 11,304 | 12,717 |
| 95 | - | - | 4,475 | 5,220 | 5,966 | 6,712 | 7,458 | 8,203 | 8,949 | 10,440 | - | 11,932 | 13,424 |
| 100 | - | 3,925 | 4,710 | 5,495 | 6,280 | 7,065 | 7,850 | 8,635 | 9,420 | 10,990 | 11,775 | 12,560 | 14,130 |
| 105 | - | - | 4,946 | 5,770 | 6,594 | 7,418 | - | - | - | - | - | - | - |
| 110 | - | - | 5,181 | 6,045 | 6,908 | 7,772 | - | - | 10,360 | 12,090 | - | - | - |
| 120 | - | - | 5,652 | 6,594 | 7,536 | - | 9,420 | - | 11,304 | 13,190 | 14,130 | - | - |
| 125 | - | - | 5,888 | 6,869 | 7,850 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 130 | - | - | 6,123 | 7,144 | 8,164 | 9,185 | 10,205 | - | 12,246 | 14,287 | 15,308 | - | - |
| 140 | - | - | 6,594 | 7,693 | 8,792 | - | 10,990 | - | 13,188 | 15,386 | 16,485 | 17,584 | 19,782 |
| 150 | - | - | 7,065 | 8,243 | 9,420 | 10,598 | 11,775 | 12,953 | 14,130 | 16,485 | 17,663 | 18,840 | 21,195 |
| 160 | - | - | 7,536 | 8,792 | 10,048 | 11,304 | 12,560 | 13,816 | 15,072 | 17,584 | - | 20,096 | 22,608 |
| 170 | - | - | - | - | - | - | - | 14,680 | 16,014 | 18,683 | - | 21,352 | 24,021 |
| 180 | - | - | - | - | - | - | - | 15,543 | 16,956 | 19,782 | - | 22,608 | 25,434 |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 7 из 16

## СТРАНИЦА 8

### BLOCK [TEXT]: TENW-93VN-ATQ
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный

полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| 190 | - | - | - | - | - | - | - | 16,407 | 17,898 | 20,881 | - | 23,864 | 26,847 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 200 | - | - | - | - | - | - | 15,700 | 17,270 | 18,840 | 21,980 | - | 25,120 | 28,260 |
Окончание таблицы 1

| Ширина полосы b , мм | Масса 1 м длины проката, кг, при толщине a , мм | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | 20 | 22 | 25 | 28 | 30 | 32 | 35 | 36 | 40 | 45 | 50 | 56 | 60 | 80 |
| 10 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 12 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 14 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 15 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 16 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 18 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 20 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 22 | 3,454 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 25 | 3,925 | 4,318 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 28 | 4,396 | 4,836 | 5,495 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 30 | 4,710 | 5,181 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 32 | 5,024 | 5,526 | 6,280 | 7,034 | 7,536 | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 35 | 5,495 | - | 6,869 | - | 8,243 | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 36 | 5,652 | 6,217 | 7,065 | 7,913 | 8,478 | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 40 | 6,280 | 6,908 | 7,850 | 8,792 | 9,420 | 10,048 | - | - | - | - | - | - | - | - |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 8 из 16

## СТРАНИЦА 9

### BLOCK [TEXT]: 4UHJ-4MDF-Y33
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный

полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| 45 | 7,065 | 7,772 | 8,831 | 9,891 | 10,598 | 11,304 | - | 12,717 | - | - | - | - | - | - |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 50 | 7,850 | 8,635 | 9,813 | 10,990 | 11,775 | 12,560 | - | 14,130 | - | - | - | - | - | - |
| 55 | 8,635 | 9,499 | 10,794 | 12,089 | 12,953 | 13,816 | - | 15,543 | - | - | - | - | - | - |
| 60 | 9,420 | 10,362 | 11,775 | 13,188 | 14,130 | 15,072 | 16,485 | 16,956 | 18,840 | 21,195 | 23,550 | 26,376 | - | - |
| 63 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 65 | 10,205 | 11,226 | 12,756 | 14,287 | 15,308 | 16,328 | - | 18,369 | 20,410 | 22,961 | 25,513 | 28,574 | 30,615 | - |
| 70 | 10,990 | 12,089 | 13,738 | 15,386 | 16,485 | 17,584 | 19,233 | 19,782 | 21,980 | 24,728 | 27,475 | 30,772 | 32,970 | - |
| 75 | 11,775 | 12,953 | 14,719 | 16,485 | 17,663 | 18,840 | - | 21,195 | 23,550 | 26,494 | 29,438 | 32,970 | 35,325 | - |
| 80 | 12,560 | 13,816 | 15,700 | 17,584 | 18,840 | 20,096 | 21,980 | 22,608 | 25,120 | 28,260 | 31,400 | 35,168 | 37,680 | - |
| 85 | 13,345 | 14,680 | 16,681 | 18,683 | 20,018 | 21,352 | - | 24,021 | 26,690 | 30,026 | 33,363 | 37,366 | 40,035 | - |
| 90 | 14,130 | 15,543 | 17,663 | 19,782 | 21,195 | 22,608 | 24,728 | 25,434 | 28,260 | 31,793 | 35,325 | 39,564 | 42,390 | - |
| 95 | 14,915 | 16,407 | 18,644 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 100 | 15,700 | 17,270 | 19,625 | - | 23,550 | - | 27,475 | - | 31,400 | - | 39,25 | - | 47,100 | - |
| 105 | - | 18,134 | 20,606 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 110 | - | 18,997 | 21,588 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 120 | 18,840 | 20,724 | 23,550 | - | 28,260 | - | 33,000 | - | 37,680 | - | 47,100 | - | - | - |
| 125 | - | 21,588 | 24,531 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 130 | 20,410 | 22,451 | 25,513 | - | 30,615 | - | - | - | 40,820 | - | 51,025 | - | - | - |
| 140 | 21,980 | 24,178 | 27,475 | - | 32,970 | - | - | - | 43,960 | - | 54,950 | - | - | - |
| 150 | 23,550 | 25,905 | 29,438 | 32,970 | 35,325 | 37,680 | 41,213 | 42,390 | 47,100 | 52,988 | 58,875 | 65,940 | 70,650 | 94,200 |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 9 из 16

## СТРАНИЦА 10

### BLOCK [TEXT]: 7D74-JHHR-MYY
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| 160 | 25,120 | 27,632 | 31,400 | 35,168 | 37,680 | 40,192 | - | 45,216 | 50,240 | 56,520 | 62,800 | 70,336 | 75,360 | - |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 170 | 26,690 | 29,359 | 33,363 | 37,366 | 40,035 | 42,704 | - | 48,042 | 53,380 | 60,053 | 66,725 | 74,732 | 80,070 | - |
| 180 | 28,260 | 31,086 | 35,325 | 39,564 | 42,390 | 45,216 | - | 50,868 | 56,520 | 63,585 | 70,650 | 79,128 | 84,780 | - |
| 190 | 29,830 | 32,813 | 37,288 | 41,762 | 44,745 | 47,728 | - | 53,694 | 59,660 | 67,118 | 74,575 | 83,524 | 89,490 | - |
| 200 | 31,400 | 34,540 | 39,250 | 43,960 | 47,100 | 50,240 | - | 56,520 | 62,800 | 70,650 | 78,500 | 87,920 | 94,200 | - |
#### Примечания

1 Масса 1 м длины проката вычислена по номинальным размерам и является справочной величиной. Плотность стали принята равной 7,85 г/см

3

.

2 Знак "-" указывает, что данный параметр не нормируется.

3 По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации) прокат изготавливают промежуточных размеров по толщине и ширине и в том числе кратных 0,5 мм с предельными отклонениями по ближайшему меньшему размеру.

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 10 из 16

## СТРАНИЦА 11

### BLOCK [TEXT]: 4PXV-J6Q4-RWR
```
[Ошибка: Chandra API: 404 после 1 попыток]
```

## СТРАНИЦА 12

### BLOCK [TEXT]: 6P43-3V4L-ALT
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент" (введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

Таблица 3

В миллиметрах

| Ширина проката b | Предельное отклонение по ширине проката при точности прокатки | | | |
|---|---|---|---|---|
| | БШ1 | БШ2 <1> | ВШ1 | ВШ2 <1> |
| От 10 до 40 включ. | +0,3 -0,9 | +/- 0,60 | +0,5 -1,0 | +/- 0,75 |
| Св. 40 до 60 включ. | | | | |
| Св. 60 до 65 включ. | +0,3 -1,1 | +/- 0,70 | +0,5 -1,3 | +/- 1,0 |
| Св. 65 до 75 включ. | +0,3 -1,3 | +/- 0,80 | +0,5 -1,4 | |
| Св. 75 до 80 включ. | +0,5 -1,4 | +/- 0,85 | +0,7 -1,6 | |
| Св. 80 до 85 включ. | | | | |
| Св. 85 до 95 включ. | +0,6 -1,6 | +/- 1,10 | +0,9 -1,8 | +/- 1,5 |
| Св. 95 до 100 включ. | +0,7 -1,8 | +/- 1,25 | +1,0 -2,0 | |
| Св. 100 до 105 включ. | | | | |
| Св. 105 до 110 включ. | +0,8 -2,0 | +/- 1,40 | +1,0 -2,2 | +/- 2,0 |
| Св. 110 до 120 включ. | +0,9 -2,2 | +/- 1,55 | +1,1 -2,4 | |
| Св. 120 до 125 включ. | | | | |
| Св. 125 до 150 включ. | +1,0 -2,4 | +/- 1,70 | +1,2 -2,8 | +/- 2,5 |
| Св. 150 до 180 включ. | +1,2 -2,5 | +/- 1,85 | +1,4 -3,2 | |
| Св. 180 до 200 включ. | +1,4 -2,8 | +/- 2,10 | +1,7 -4,0 | - |
<1> По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации).

2.5.1. Прокат с точностью прокатки ВШ2 (таблица 3) допускается изготавливать с плюсовыми предельными отклонениями, равными сумме предельных отклонений по ширине (ВШ3).

2.5.2. По требованию потребителя (по согласованной спецификации) прокат шириной от 12 до 40 мм включительно изготавливают с предельными отклонениями по ширине +/- 0,50 мм (БШ3).

2.6. Предельные отклонения по толщине и ширине проката для холодной штамповки гаек не должны превышать значений, указанных в таблице 4.

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 12 из 16

## СТРАНИЦА 13

### BLOCK [TEXT]: 4VAH-VXAF-UKA
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент" (введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

Таблица 4

В миллиметрах

| Толщина проката a | | Ширина b | |
|---|---|---|---|
| Номинальное значение | Предельное отклонение | Номинальное значение | Предельное отклонение |
| От 4 до 5 включ. | +/- 0,20 | От 12 до 36 включ. | +/- 0,40 |
| Св. 5 до 12 включ. | +/- 0,30 | | |
| Св. 12 до 16 включ. | +/- 0,35 | | |
| Св. 16 до 18 включ. | +/- 0,40 | | |
2.7. Выпуклость или вогнутость боковых граней проката не должна превышать предельных отклонений по ширине.

2.8. Прокат изготавливают длиной:

- от 2 до 12 м включительно - из углеродистой стали обыкновенного качества, низколегированной и фосфористой;

- от 2 до 6 м включительно - из углеродистой качественной и легированной стали.

По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации) прокат изготавливают немерной длиной в пределах от 3 до 13 м включительно, при этом 10% прутков от массы партии могут иметь меньшую длину, но не менее 75% минимальной длины.

2.9. Предельные отклонения на изготавливаемую длину проката мерной или кратной мерной длины не должны превышать значений, указанных в таблице 5.

Таблица 5

| Длина проката, м | Предельное отклонение, мм | Длина проката, м | Предельное отклонение, мм |
|---|---|---|---|
| | Группа БД | | Группа ВД <1> |
| До 4 включ. | +30 | От 3 до 13 включ. | +/- 100 |
| Св. 4 до 6 включ. | +50 | От 6 до 13 включ. | +/- 50 |
| Св. 6 до 12 включ. | +70 | До 6 | +/- 25 |
| От 2 до 12 включ. для всех длин со штрипсовых станов | +200 | Для всех длин <1> | Только с плюсовыми предельными отклонениями <2> |
| <1> По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации). <2> Плюсовые предельные отклонения по длине равны по величине сумме предельных отклонений. | | | |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 13 из 16

## СТРАНИЦА 14

### BLOCK [TEXT]: 4XA3-7T3D-EH7
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

2.10. По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации) прокат изготавливают в рулонах.

2.11. Притупление углов для проката группы ВУ не должно превышать 0,2 толщины, но не более 3 мм.

По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации) притупление углов для проката группы БУ толщиной свыше 4 мм не должно превышать значений, указанных в таблице 6.

Таблица 6

В миллиметрах

| Ширина проката b | Притупление углов группы БУ, не более |
|---|---|
| 12 | 1,0 |
| Св. 12 до 20 включ. | 1,5 |
| Св. 20 до 30 включ. | 2,0 |
| Св. 30 до 50 включ. | 2,5 |
| Св. 50 до 200 включ. | 3,0 |
2.12. Серповидность проката не должна превышать значений, указанных в таблице 7.

Таблица 7

| Площадь поперечного сечения проката, мм 2 | Допускаемая серповидность, % длины, не более | | |
|---|---|---|---|
| | АС <1> | БС | ВС |
| До 1000 | 0,2 | 0,40 | 0,5 |
| 1000 и более | | 0,25 | |
<1> По требованию потребителя (по согласованной спецификации).

Примечание - Площадь поперечного сечения вычисляют по номинальным размерам.

2.13. Отклонение от плоскостности проката толщиной свыше 12 мм не должно превышать значений, указанных в таблице 8.

Таблица 8

В миллиметрах

| Толщина проката a | Отклонение от плоскостности на 1 м длины проката | | |
|---|---|---|---|
| | особо высокой плоскостности (ПО) <1> | высокой плоскостности (ПВ) | нормальной плоскостности (ПН) |
| | не более | | |
**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 14 из 16

## СТРАНИЦА 15

### BLOCK [TEXT]: N66Y-Q4RT-YRM
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

| Св. 12 до 36 включ. | 2 | 5 | 20 |
|---|---|---|---|
| Св. 36 до 80 включ. | | | 10 |
| <1> По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации). | | | |
Отклонение от плоскостности проката толщиной до 12 мм включительно не нормируют и не контролируют.

2.14. Форму поперечного сечения определяют двумя способами: разностью диагоналей или отклонением от прямого угла. Способ контроля выбирает изготовитель и указывает в документе о качестве.

2.14.1. Разность диагоналей в одном сечении не должна превышать удвоенной суммы предельных отклонений по ширине проката до 20 мм включительно, свыше 20 мм - суммы предельных отклонений по ширине проката.

2.14.2. Отклонение от прямого угла

u

(рисунок 2) для проката толщиной от 40 до 80 мм включительно и шириной от 10 до 200 мм включительно не должно превышать значений, указанных в
[таблице 9](#)
.

Рисунок 2

Таблица 9

В миллиметрах

| Толщина проката a | Допустимое отклонение от прямого угла u |
|---|---|
| 40 | 1,0 |
| Св. 40 до 80 включ. | 1,5 |
2.15. Размеры, притупление углов и серповидность проката измеряют на расстоянии не менее 100 мм от торца, а проката в рулонах - в любом месте, кроме первого и последнего витков.

2.15.1. По согласованию изготовителя с потребителем (по согласованной спецификации) размеры, притупление углов и серповидность проката измеряют на расстоянии не менее 150 мм от торца.

2.15.2. Длину измеряют по наибольшей грани проката.

2.15.3. Серповидность измеряют на длине изготавливаемого проката, но не менее 1 м.

2.15.4. Отклонение от плоскостности проката измеряют на участке длиной 1 м на расстоянии не менее 1 м от торца.

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 15 из 16

## СТРАНИЦА 16

### BLOCK [TEXT]: 4GUW-UNFF-C9N
"ГОСТ 103-2006. Межгосударственный стандарт. Прокат сортовой стальной горячекатаный полосовой. Сортамент"

(введен в дейс...

Документ предоставлен
[КонсультантПлюс](#)

Дата сохранения: 03.04.2026

Отклонение от плоскостности проката в рулонах не проверяют.

**КонсультантПлюс**

надежная правовая поддержка

[www.consultant.ru](http://www.consultant.ru)

Страница 16 из 16

## Связанные нормы

**Упоминается, но не в vault'е:**

- ГОСТ 1.0-92
- ГОСТ 1.2-97
- ГОСТ 103-76

## Похожие по смыслу

Близкие по тематике нормы (по эмбеддингам):

- [[ГОСТ 19903-2015_ Межгосударственный стандарт_ Прокат листов_document|ГОСТ 19903-2015]] — 0.93
- [[ГОСТ 27772-2021_ Межгосударственный стандарт_ Прокат для ст_document|ГОСТ 27772-2021]] — 0.92
- [[ГОСТ 27772-2015_ Межгосударственный стандарт_ Прокат для ст_document|ГОСТ 27772-2015]] — 0.92
- [[ГОСТ 380-2005_ Межгосударственный стандарт_ Сталь углеродис_document|ГОСТ 380-2005]] — 0.89
- [[ГОСТ 34028-2016_ Межгосударственный стандарт_ Прокат армату_document|ГОСТ 34028-2016]] — 0.88
